# 1. 目标检测问题设置
> 本系列内容基本来自目标检测综述论文《Recent Advances in Deep Learning for Object Detection》\
> 下载地址：https://arxiv.org/pdf/1908.03673.pdf

&emsp;&emsp;在本节中，我们介绍基于深度学习的目标检测的形式化问题设置。目标检测涉及识别（例如，“对象分类”）和定位（例如，“位置回归”）任务。目标检测器需要通过精确的定位来区分某些目标类别的对象与图像中的背景，并对每个对象实例进行正确的分类标签预测。预测边界框或像素掩码用来定位这些目标对象实例。

## 1.1. 目标检测建模
&emsp;&emsp;更正式地说，假设我们得到了 $N$ 个带批注的图像 $\{x_1,x_2,...,x_N\}$ 的集合，并且对于第 $i$ 个图像 $x_i$，存在属于 $C$ 类的带有标注的 $M_i$ 个目标：
$$y_i = \{(c^i_1，b^i_1),(c^i_2，b^i_2),...,(c^i_{M_i}，b^i_{M_i}) \} \tag{1}$$
其中 $c^i_j(c^i_j∈C)$ 和 $b^i_j$（对象的边界框或像素掩码）分别表示 $x_i$ 中第 $j$ 个对象的类别和区域标签。对于 $x_i$，预测 $y^i_{pred}$ 与 $y_i$ 具有相同的格式：

$$y^i_{pred} = \{ (c^i_{pred1}，b^i_{pred1}),(c^i_{pred2}，b^i_{pred2}),...) \} \tag{2}$$

最后，设置损失函数 $L$ 用来优化检测器，如：

$$L(x,θ)= \frac 1 N \sum^N_{i=1}L(y^i_pred,x_i,y_i;θ)+ \frac λ 2 ||θ||^2_2 \tag{3}$$

其中检测器的 $f$ 参数为 $θ$ ，第二项为带λ参数的正则化项。 不同的损失函数（例如softmax loss和focus loss损失）会影响最终检测性能。

## 1.2. 目标检测评估
&emsp;&emsp;在评估时，将使用对象和预测之间的交并比（intersection-overunion，IoU）来评估定位质量（此处省略索引i）：

$$IoU(b_{pred},b_{gt}) = \frac {Area(b_{pred} \cap b_{gt})} {Area(bpred \cup bgt)} \tag{4}$$

在这里， $b_{gt}$ 指的是ground truth bbox或mask。 设置IoU阈值Ω来确定预测是否紧密覆盖了对象（即IoU≥Ω;通常研究人员设置Ω=0.5）。对于目标检测，具有正确分类标签的预测以及准确的定位预测（符合IoU标准）均被视为正确预测（这里叫Positive），否则为错误预测(这里叫Negative)：

$${\displaystyle Prediction={\begin{cases}{Positive},&{c_{pred}=c_{gt} \ and \ IoU(b_{pred}, b_{gt})>Ω} \\\ {Negative},&{otherwise}  \end{cases}}}$$

&emsp;&emsp;对于通用对象检测问题评估，在C类别上的平均精度均值（mean average precision，mAP）用于评估模型能力。在诸如行人检测之类的现实世界场景中，将使用不同的评估指标。推理速度也是评估对象检测算法的重要指标。具体而言，如果我们希望检测视频流中的对象（实时检测），则必须配备能够快速处理此信息的检测器。 因此，还以每秒帧数（FPS）评估检测器效率，即每秒可以处理多少个图像。 通常，可以达到20 FPS推理速度的检测器被认为是实时检测器。
