# 1. 目标检测应用-人脸检测
> 本系列内容基本来自目标检测综述论文《Recent Advances in Deep Learning for Object Detection》\
> 下载地址：https://arxiv.org/pdf/1908.03673.pdf

&emsp;&emsp;人脸检测是一种经典的计算机视觉问题，用于检测图像中的人脸，这通常是迈向人类实际应用的第一步，例如人脸验证，人脸对齐和人脸识别。人脸检测与普通检测之间存在一些关键差异：
- 人脸检测中对象的缩放范围远大于普通检测中的对象。此外，遮挡和模糊情况在面部检测中更为常见；
- 面部对象包含强大的结构信息，并且在面部检测中只有一个目标类别。

&emsp;&emsp;考虑到面部检测的这些特性，直接应用通用检测算法并不是最佳解决方案，因为可能有一些先验方法可以用来改善面部检测。

## 1.1. 传统的人脸检测方法
&emsp;&emsp;在深度学习时代之前的早期研究中，人脸检测主要基于滑动窗口，并通过手工特征对密集的图像网格进行编码，然后训练分类器来查找和定位对象。值得注意的是，Viola和Jones 开创性的提出了一种具有Haar功能的AdaBoost用于人脸检测的级联分类器，并以较高的实时预测速度获得了出色的性能。随着深度学习在图像分类中的发展，基于深度学习的面部检测器明显优于传统的面部检测器。

## 1.2. 深度学习的人脸检测方法
### 1.2.1. 基于多尺度的优化
&emsp;&emsp;当前基于深度学习的面部检测算法主要从通用检测框架（例如Fast R-CNN和SSD）扩展而来。这些算法更多地侧重于学习具有鲁棒性的特征表示。为了处理极端尺度变化，先前讨论的多尺度特征学习方法已被广泛地用于面部检测。

&emsp;&emsp;Sun等​​提出了一种基于Fast R-CNN的框架，该框架集成了用于预测的多尺度特征，并将生成的检测边界框转换为椭圆形，因为人脸的区域更像椭圆。Zhang等提出了一种单阶段的S3FD，它可以在不同的特征图上找到人脸，从而在较大范围内检测人脸。他们对较大的特征图进行了预测，以捕获小规模的面部信息。值得注意的是，根据感受野经验信息精心设计了一组锚，因此可以更好地匹配面部。
&emsp;&emsp;Zhang等基于S3FD提出了一种新颖的网络结构来捕获不同阶段的多尺度特征。新提出的特征集聚结构以分层方式集成了不同比例的特征。此外，提出了分级损失以减少训练难度。Single Stage Headless Face Detector（SSH）是另一种结合了不同比例尺特征进行预测的单级面部检测器。

&emsp;&emsp;Hu等对小脸检测进行了详细分析，并提出了一种由多个RPN组成的轻型面部检测器，每个RPN负责一定范围的比例尺。他们的方法可以有效地处理人脸比例的变化，但是在现实世界中使用起来很慢。

&emsp;&emsp;与上面方法不同，Hao等人提出了一个Scale Aware Face网络，该网络可解决规模问题而不会产生大量的计算成本。他们学习了一个规模感知网络，该网络对给定图像中人脸的比例分布进行建模，并进行放大或缩小操作，以确保人脸处于所需的比例。调整大小后的图像被送入单尺度轻型面部检测器。

&emsp;&emsp;Wang等跟随RetinaNet，并利用更密集的锚来处理大范围的面部。此外，他们提出了一个注意力功能来说明上下文信息，并突出显示区别性特征。Zhang等提出了一种具有级联结构的深度级联多任务人脸检测器（MTCNN）。 MTCNN具有经过精心设计的CNN模型的三个阶段，以粗略到精细的方式预测人脸。此外，他们还提出了一种新的在线难例挖掘策略来改善结果。

&emsp;&emsp;Samangouei等提出了一种Face MegNet，该方法通过在RPN和ROI池之前放置一组反卷积层以建立更精细的人脸表示，从而允许小人脸的信息流而无需任何跳过连接。

### 1.2.2. 基于上下文的优化
&emsp;&emsp;除了多尺度特征学习以外，一些框架还专注于上下文信息。面部对象与周围环境（通常在人体中出现）具有很强的物理关系，因此对环境信息进行编码成为提高检测精度的有效方法。

&emsp;&emsp;Zhang等提出了基于ResNet的FDNet，它具有较大的可变形卷积核(deformable convolutional kernels)来捕获图像上下文。

&emsp;&emsp;Zhu等提出了一种基于上下文的多尺度区域卷积神经网络（Contextual Multi-Scale Region-based Convolution Neural Network，CMSRCNN），其中在区域提名和ROI检测中将多尺度信息分组，以处理各种尺度范围的人脸。另外，训练检测器中还考虑了面部周围的上下文信息。

&emsp;&emsp;值得注意的是，Tang等提出了一种最新的上下文辅助single shot面部检测器，称为PyramidBox来处理人脸难例检测问题。观察到上下文的重要性，他们在以下三个方面改善了上下文信息的利用：i）首先，设计了一种新颖的上下文锚，通过半监督方法（称为PyramidAnchors）来监督高级上下文特征学习； ii）开发了低级特征金字塔网络，以将足够的高级上下文语义特征和低级面部特征结合在一起，这也使PyramidBox可以在一次拍摄中预测各种比例的人脸； iii）他们引入了上下文相关的结构来提高预测网络的能力，从而提高输出的最终准确性。此外，他们使用 data-anchor-sampling 的方法来扩大不同规模的训练样本，从而增加了较小脸部训练数据的多样性。Yu等引入了上下文金字塔maxout机制来探索图像上下文，并设计了一种有效的基于锚的级联框架进行面部检测，该框架以级联方式优化了基于锚的检测器。

&emsp;&emsp;Zhang等提出了一种双流(two-stream)上下文CNN来自适应地捕获身体部位信息。此外，他们建议在浅层中过滤掉容易出现的非脸部区域，而将困难的样本留给深层。

### 1.2.3. 基于目标函数的优化
&emsp;&emsp;除了在设计尺度鲁棒(scale-robust)或上下文辅助(context-assistant)检测器方面的努力外，Wang等人从损失函数设计的角度开发了一个框架。他们基于Faster R-CNN框架，用中心损失(center loss)代替了原始的softmax损失，这鼓励了检测器减少人脸检测中较大的类内差异。他们探索了多种改进Faster R-CNN的技术，例如固定比例在线难例挖掘，多尺度训练和多尺度测试，这些技术使Faster R-CNN适用于人脸检测。后来，Wang等人提出了基于R-FCN的Face R-FCN。Face R-FCN区分了不同面部部分的贡献，并引入了一种新颖的位置敏感平均池(position-sensitive average pooling)，以重新加权最终得分图上的响应。这种方法在许多公共基准（例如FDDB和WIDER FACE）上都取得了当时最好的结果。
