# 简介
&emsp;&emsp;概率分布（probability distribution）或简称分布，是概率论的一个概念。使用时可以有以下两种含义：

- 广义地，它指称随机变量的概率性质。当我们说概率空间 ${\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {F}},\mathbb {P} )}$ 中的两个随机变量 $X$ 和 $Y$ 具有同样的分布时，我们是无法用概率 ${\displaystyle \mathbb {P} }$ 来区别他们的。换言之：称 $X$ 和 $Y$ 为同分布的随机变量，当且仅当对任意事件  ${\displaystyle A\in {\mathcal {F}}}$ ，有 ${\displaystyle \mathbb {P} (X\in A)=\mathbb {P} (Y\in A)}$ 成立。\
&emsp;&emsp;但是，不能认为同分布的随机变量是相同的随机变量。事实上即使X与Y同分布，也可以没有任何点ω使得X(ω)=Y(ω)。在这个意义下，可以把随机变量分类，每一类称作一个分布，其中的所有随机变量都同分布。用更简要的语言来说，同分布是一种等价关系，每一个等价类就是一个分布。需注意的是，通常谈到的离散分布、均匀分布、伯努利分布、正态分布、泊松分布等，都是指各种类型的分布，而不能视作一个分布。

- 狭义地，它是指随机变量的概率分布函数。设 $X$ 是样本空间 ${\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {F}})}$ 上的随机变量， ${\displaystyle \mathbb {P} }$ 为概率测度，则称如下定义的函数是 $X$ 的分布函数（distribution function），或称累积分布函数（cumulative distribution function, CDF）、概率分布函数：
${\displaystyle F_{X}(a)=\mathbb {P} (X\leq a)}$ ，对任意实数 ${\displaystyle a}$ 定义。\
&emsp;&emsp;具有相同分布函数的随机变量一定是同分布的，因此可以用分布函数来描述一个分布。

# 分布函数（累积分布函数、概率分布函数）
&emsp;&emsp;设 ${\displaystyle P}$ 为概率测度， ${\displaystyle X}$ 为随机变量，则函数 ${\displaystyle F(x)=P(X\leq x),(x\in \mathbb {R} )}$ 称为 ${\displaystyle X}$ 的概率分布函数。如果将 ${\displaystyle X}$ 看成是数轴上的随机点的坐标，那么，分布函数 ${\displaystyle F(x)}$ 在 ${\displaystyle x}$ 处的函数值就表示 ${\displaystyle X}$ 落在区间 ${\displaystyle (-\infty ,x]}$ 上的概率。

# 离散分布
&emsp;&emsp;累积分布函数（一说累积概率函数）的值域是离散的，比如只取整数值的随机变量就是属于离散分布的。 ${\displaystyle F(x)}$ 表示随机变量 ${\displaystyle X\leq x}$ 的概率值。如果X的取值只有 ${\displaystyle x_{1}<x_{2}<...<x_{n}}$ ，则：
$${\displaystyle F_{X}(x_{i})=\sum _{j=1}^{i}P(x_{j})}$$
$${\displaystyle \sum _{k=1}^{n}P(x_{k})=1}$$

&emsp;&emsp;均匀分布、二项分布、泊松分布都是离散分布。

# 连续分布
&emsp;&emsp;累积分布函数的值域是连续的，设 ${\displaystyle X}$ 是具有分布函数 ${\displaystyle F}$ 的连续随机变量，且F的一阶导数处处存在，则其导函数

$${\displaystyle f(x)={\frac {\operatorname {d} F(x)}{\operatorname {d} x}}}$$
称为 ${\displaystyle X}$ 的概率密度函数。
每个概率密度函数满足以下性质：

$${\displaystyle \int _{-\infty }^{\infty }f(x)\,{\rm {d}}x=1}$$
$${\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)\,{\rm {d}}x=\operatorname {P}(a\leq X\leq b)=F(b)-F(a)}$$

- 第一个性质表明，概率密度函数与 ${\displaystyle x}$ 轴形成的区域的面积等于1；
- 第二个性质表明，连续随机变量在区间 ${\displaystyle [a,b]}$ 的概率值等于密度函数在区间 ${\displaystyle [a,b]}$ 上的积分，也即是与 ${\displaystyle X}$ 轴在 ${\displaystyle [a,b]}$ 内形成的区域的面积。因为 ${\displaystyle 0\leq F(x)\leq 1}$ ，且 ${\displaystyle f(x)}$ 是 ${\displaystyle F(x)}$ 的导数，因此按照积分原理不难推出上面两个公式。

&emsp;&emsp;正态分布、指数分布、 ${\displaystyle t}$ -分布， ${\displaystyle F}$ -分布以及 ${\displaystyle \Xi ^{2}}$ -分布都是连续分布。
