# 贝叶斯定理
&emsp;&emsp;**贝叶斯定理**（英语：Bayes' theorem）是概率论中的一个定理，描述在已知其它相关事件发生的条件下，某件事件的发生概率。

&emsp;&emsp;通常，事件A在事件B已发生的条件下发生的概率，与事件B在事件A已发生的条件下发生的概率是不一样的。然而，这两者是有确定的关系的，贝叶斯定理就是这种关系的陈述。贝叶斯公式的一个用途，即通过已知的三个概率而推出第四个概率。

## 定义
&emsp;&emsp;贝叶斯定理是关于随机事件 $A$ 和 $B$ 的条件概率的一则定理，公式定义如下：
$${\displaystyle P(A\mid B)={\frac {P(B\mid A)P(A)}{P(B)}}}$$
其中:
- ${\displaystyle A}$ 以及 ${\displaystyle B}$ 为随机事件，且 ${\displaystyle P(B)}$ 不为零；
- ${\displaystyle P(A|B)}$ 为事件 ${\displaystyle B}$ 发生的情况下事件 ${\displaystyle A}$ 发生的概率。

在贝叶斯定理中，每个名词都有约定俗成的名称：
- ${\displaystyle P(A|B)}$ 是已知 ${\displaystyle B}$ 发生后， ${\displaystyle A}$ 的**条件概率**。也由于得自 ${\displaystyle B}$ 的取值而被称作 ${\displaystyle A}$ 的**后验概率**。{\displaystyle P(B|A)}$ 则被称作 ${\displaystyle B}$ 的后验概率。
- ${\displaystyle P(A)}$ 是 ${\displaystyle A}$ 的**边缘概率**。因为它不考虑任何 ${\displaystyle B}$ 方面的因素，因此也称为**先验概率**。${\displaystyle P(B)}$ 则是 ${\displaystyle B}$ 的先验概率。

按这些术语，贝叶斯定理可表述为：
$$后验概率 = (似然性*先验概率)/标准化常量$$
也就是说，后验概率与先验概率和相似度的乘积成正比。

另外，比例 ${\displaystyle P(B|A)/P(B)}$ 也有时被称作**标准似然度**（standardised likelihood），贝叶斯定理可表述为：
$$后验概率 = 标准似然度*先验概率$$


## 从条件概率推导贝叶斯定理
&emsp;&emsp;根据条件概率的定义，在事件 $B$ 发生的条件下事件 $A$ 发生的概率是：

$${\displaystyle P(A|B)={\frac {P(A\cap B)}{P(B)}}}$$

其中 $A$ 与 $B$ 的联合概率表示为 ${\displaystyle P(A\cap B)}$ 或者  ${\displaystyle P(A,B)}$ 或者 ${\displaystyle P(AB)}$ 。

&emsp;&emsp;同样地，在事件 $A$ 发生的条件下事件 $B$ 发生的概率

$$ {\displaystyle P(B|A)={\frac {P(A\cap B)}{P(A)}}.\!}$$
整理与合并这两个方程式，我们可以得到

$${\displaystyle P(A|B)\,P(B)=P(A\cap B)=P(B|A)\,P(A).\!}$$

这个引理有时称作**概率乘法规则**。上式两边同除以 $P(B)$，若 $P(B)$ 是非零的，我们可以得到**贝叶斯定理**：

$${\displaystyle P(A|B)={\frac {P(B|A)\,P(A)}{P(B)}}}$$
